作者：张大为
链接：https://www.zhihu.com/question/41386318/answer/90802993
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



感谢邀请。听和声功能有两种听法。第一就是视唱练耳专业的变态听法。一听就知道有多少音，都是什么音。然后再根据音来推算功能。但是正常人类的耳朵是达不到这个要求的。尤其是看题主的提问，应该是还不习惯同时听多个声部的。那么就需要使用第二种方法。就是直接听功能。
听功能和听音完全不同。听功能听的是和声色彩，或者说完全是一种感觉。题主可以在平时演奏的时候就多注意这方面的锻炼。不要听单独的旋律，而是要听整个音乐所有声部的色彩。正常的TSD应该很容易的就能分辨出来。然后再去练习听各种副和弦。比如某一首歌你有准确的谱子，你可以先分析每一个地方都用了什么和弦，然后再去按照谱子来听。时间久了你就自然记住各种功能的色彩了。调内的和弦还是很容易训练出来的。最后来练习离调和弦和各种特殊色彩的和弦。比如升5音的属是什么色彩，和声大调是什么感觉，降六级降七级是什么色彩。把这些和弦的色彩都记住，下次再听到这个感觉的音乐立刻就知道这里用的是个什么功能。这样往往能够听个八九不离十。
最后一步需要做的就是习惯这种多声部的内心听觉。包括你在唱一个单声部旋律的时候，心里也可以带上多声部的感觉。就像我们在演奏的时候，一开始是需要记住每一首歌的和弦来演奏的。等你做到习惯了多声部内心听觉的时候就不需要了。往往是跟着旋律往下进行，不用任何乐谱或者记忆就自然之道该使用哪一个和弦。因为实际上你在唱旋律的时候，内心已经带上了所有声部的感觉了。如果能做到这一步，恭喜你，你练成了。^_^
至于楼上各位说的听贝斯，这个在多声部听觉没有完全练好之前是完全可行的方法。因为流行音乐大部分用的都是原位和弦。如果你的音箱或者调音台有高低频调节功能就更方便了。可以把低频放大高中频完全切掉，只听贝斯。就知道大概是几级和弦了。
最后推荐楼主一个练习的步骤。找一个钢琴或者电钢电子琴合成器之类的东西，先联系单个的和弦。从分解开始，分别感受大三，小三，增三减三的音响效果。然后听大小七，小小七，减小七，减七，大大七的效果。都听熟悉了换成柱式和弦。然后再听和弦连接记住功能色彩。这些都完成了基本的东西也就差不多了。剩下的离调和色彩可以练习一些常见的比如重属(大二级)，六级离调(大三级)，四级离调(一级大小七和弦)，二级离调(大六级)，和声大小调和降六降七级。再其他的比如升五音大小七，比如降三级，九和弦以上的高叠和弦，流行音乐都不是很常见，可以单独遇上了单独记就行了。或者干脆去多弹点爵士乐，见得多了自然就熟悉了。这个过程可能漫长难熬但是如果能成功你将进入一个新的境界。
最最后，以上说的都很玄，但是有一个东西很实在，而且是必须的：去熟练的掌握一个多声部乐器对你的帮助是极大的。不管是钢琴还是吉他都可以。







‘色彩’这个表达其实对视唱练耳入门的人来说很不友好，首先它很抽象不好理解，其次它并没有说明任何东西，即和弦进行是色彩，那色彩是什么？

旋律的各个单音在调内（主音环境）都有各自的听觉效果，容易识别其音阶级数，同理，和弦也一样，比如大调的一级和弦，组成音的音级是135，三个音级组合在一起形成特别的听觉效果，并且区别于其他任何级数和弦组成音的听觉效果（因为二级和弦的音级组合是246，三级是357....即每个级数的和弦都有固定唯一的单音音级搭配），所以不同和弦听起来有其不同的味道，于是才称之为色彩，但上来就直接扔‘色彩’是很不负责任的教学方法。



作者：睡到十二点
链接：https://www.zhihu.com/question/41386318/answer/147629055
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。